---
title: 咏怀
author: 阮籍
authorSlug: ruan-ji
dynasty: 魏
volume: wei
---

夜中不能寐。
起坐弹鸣琴。
薄帷鉴明月。
清风吹我襟。
孤鸿号外野。
翔鸟鸣北林。
徘徊将何见。
忧思独伤心。

二妃游江滨。
逍遥顺风翔。
交甫怀环佩。
婉娈有芬芳。
猗靡情欢爱。
千载不相忘。
倾城迷下蔡。
容好结中肠。
感激生忧思。
萱草树兰房。
膏沐为谁施。
其雨怨朝阳。
如何金石交。
一旦更离伤。

嘉树下成蹊。
东园桃与李。
秋风吹飞藿。
零落从此始。
繁华有憔悴。
堂上生荆杞。
驱马舍之去。
去上西山趾。
一身不自保。
何况恋妻子。
凝霜被野草。
岁暮亦云已。

平生少年时。
轻薄好弦歌。
西游咸阳中。
赵李相经过。
娱乐未终极。
白日忽蹉跎。
驱车复来归。
反顾望三河。
黄金百镒尽。
资用常苦多。
北临太行道。
失路将如何。

昔闻东陵瓜。
近在青门外。
连畛距阡陌。
子母相钩带。
五色耀朝日。
嘉宾四面会。
膏火自煎熬。
多财为患害。
布衣可终身。
宠禄岂足赖。

灼灼西隤日。
余光照我衣。
回风吹四壁。
寒鸟相因依。
周周尚衔羽。
蛩蛩亦念饥。
如何当路子。
磬折忘所归。
岂为夸誉名。
憔悴使心悲。
宁与燕雀翔。
不随黄鹄飞。
黄鹄游四海。
中路将安归。

步出上东门。
北望首阳岑。
下有采薇士。
上有嘉树林。
良辰在何许。
凝霜沾衣襟。
寒风振山冈。
玄云起重阴。
鸣雁飞南征。
鶗鴂发哀音。
素质由商声。
凄怆伤我心。

湛湛长江水。
上有枫树林。
皋兰被径路。
青骊逝骎骎。
远望令人悲。
春气感我心。
三楚多秀士。
朝云进荒淫。
朱华振芬芳。
高蔡相追寻。
一为黄雀哀。
泪下谁能禁。

开秋兆凉气。
蟋蟀鸣床帷。
感物怀殷忧。
悄悄令心悲。
多言焉所告。
繁辞将诉谁。
微风吹罗袂。
明月耀清晖。
晨鸡鸣高树。
命驾起旋归。

昔年十四五。
志尚好诗书。
被褐怀珠玉。
颜闵相与期。
开轩临四野。
登高望所思。
丘墓蔽山冈。
万代同一时。
千秋万岁后。
荣名安所之。
乃悟羡门子。
皦皦今自嗤。

裴徊蓬池上。
还顾望大梁。
绿水扬洪波。
旷野莽茫茫。
走兽交横驰。
飞鸟相随翔。
是时鹑火中。
日月正相望。
朔风厉严寒。
阴气下微霜。
羁旅无俦匹。
俛仰怀哀伤。
小人计其功。
君子道其常。
岂惜终憔悴。
咏言著斯章。

独坐空堂上。
谁可与欢者。
出门临永路。
不见行车马。
登高望九州。
悠悠分旷野。
孤鸟西北飞。
离兽东南下。
日暮思亲友。
晤言用自写。

悬车在西南。
羲和将欲倾。
流光耀四海。
忽忽至夕冥。
朝为咸池晖。
蒙汜受其荣。
岂知穷达士。
一死不再生。
视彼桃李花。
谁能久荧荧。
君子在何许。
叹息未合并。
瞻仰景山松。
可以慰吾情。

西方有佳人。
皎若白日光。
被服纤罗衣。
左右佩双璜。
修容耀姿美。
顺风振微芳。
登高眺所思。
举袂当朝阳。
寄颜云霄间。
挥袖凌虚翔。
飘飖恍惚中。
流盼顾我傍。
悦怿未交接。
晤言用感伤。

于心怀寸阴。
羲阳将欲冥。
挥袂抚长剑。
仰观浮云征。
云间有玄鹤。
抗志扬哀声。
一飞冲青天。
旷世不再鸣。
岂与鹑鷃游。
连翩戏中庭。

驾言发魏都。
南向望吹台。
箫管有遗音。
梁王安在哉。
战士食糟糠。
贤者处蒿莱。
歌舞曲未终。
秦兵已复来。
夹林非吾有。
朱宫生尘埃。
军败华阳下。
身竟为土灰。

朝阳不再盛。
白日忽西幽。
去此若俯仰。
如何似九秋。
人生若尘露。
天道邈悠悠。
齐景升丘山。
涕泗纷交流。
孔圣临长川。
惜逝忽若浮。
去者余不及。
来者吾不留。
愿登太华山。
上与松子游。
渔父知世患。
乘流泛轻舟。

儒者通六艺。
立志不可干。
违礼不为动。
非法不肯言。
渴饮清泉流。
饥食并一箪。
岁时无以祀。
衣服常苦寒。
屣履咏南风。
缊袍笑华轩。
信道守诗书。
义不受一餐。
烈烈褒贬辞。
老氏用长叹。

林中有奇鸟。
自言是凤凰。
清朝饮醴泉。
日夕栖山冈。
高鸣彻九州。
延颈望八荒。
适逢商风起。
羽翼自摧藏。
一去昆仑西。
何时复回翔。
但恨处非位。
怆悢使心伤。

出门望佳人。
佳人岂在兹。
三山招松乔。
万世谁与期。
存亡有长短。
慷慨将焉知。
忽忽朝日隤。
行行将何之。
不见季秋草。
摧折在今时。
